# Реферат
**Тема работы:** Анализ данных об ожидаемой продолжительности жизни в субъектах РФ

**Цель работы:** Проанализировать и визуализировать данные об ожидаемой продолжительности жизни в РФ и определить наличие или отсутствие статистической зависимости этого параметра от численности населения на одного врача.

### Описание исходных данных

Для выполнения данной работы использовалсь данные Федеральной службы государственной стастистики (Росстат). А именно:
- Ожидаемая продолжительность жизни при рождении за 1990-2023 годы (`data/rosstat_life_expectancy.xlsx`)
- Численность населения на одного врача за 1997-2017 годы (`data/rosstat_population_per_doctor.xlsx`)

Также использовались данные о субъектах РФ из [GitHub-репозитория](https://github.com/arbaev/russia-cities) (файл `./data/russia-regions.json`).

Для построения карты использовались данные о границах субъектов из [GitHub-репозитория](https://github.com/timurkanaz/Russia_geojson_OSM) (файл `data/Russia_regions.geojson`)

### Полученные результаты

В ходе выполнения данной работы были построены таблицы и диаграммы, характеризующие ожидаемую продолжительность жизни в регионах и в федеральных округах РФ.

Выделены регионы с минимальными и максимальными средними показателями (5 лучших и 5 худших).

Были сделаны выводы о тенденциях разрыва показателя ОПЖ при рождении между группой субъектов с максимальным и минимальным средним значением за рассматриваемый период (1990-2023 годы).

Для федеральных округов построена диаграмма со средними значениями отклонения от среднего по стране и boxplot-диаграмма, отражающая рассеяность рассматриваемого показателя внутри каждого ФО.

Построена карта, отражающая среднюю ОПЖ для каждого региона, что позволило ещё раз выявить лучшие и худшие ФО по рассматриваемому параметру.

Построена карта, позволяющая посмотреть на тендеции изменения ОПЖ при рождении в регионах по годам (с помощью слайдера).

После выявления на карте спада ОПЖ при рождении в 2020 году были построены таблица и график, иллюстрирующее это явление (вероятно, возникшее из-за пандемии COVID-19).

Выявлена статистическая зависимость (отрицательная корреляция, коэффициент ~ -0.625) между средней по всем регионам ОПЖ при рождении и среднем числом врачей по всем регионам.

Построен график для средних ОПЖ и численности населения на одного врача и scatter-диаграмма, иллюстрирующие выявленную зависимость.

В ходе работы использовались следующие библиотеки:
- Pandas - для удобной работы с данными в форматах `DataFrame` и `Series`
- Matplotlib - для построения диаграмм и графиков
- GeoPandas - для работы с географическими данными
- Folium - для построения интерактивных карт
- Scipy - для вычисления коэффициента корреляции Пирсона